Instituto Tecnológico de Aeronáutica
Equipe eVTOL ITA

Relatório Técnico de Projeto
Competição SAE EletroQuad 2026

Autores:
André do Prado e Assis
Ângelo Marconi Pavan
Henrique Brandão de Oliveira Póvoa
Henrique Temponi Leite Cardoso
Ian Codognotto Costa
Jean Pedro Grossi Líbero
Joel Rossato
Leonardo Uchôa Alvarenga
Miqueias Oliveira Pinheiro
Murilo Hiroyuki Matsura
Nicoly Eduarda de Paula Ferreira
Otávio Alves Batista
Paulo Sergio Bezerra Freitas Gouveia
Rafael Sena Lima Sousa
Yago Lôbo Ximenes

São José dos Campos - SP

Abril de 2026

Conteúdo
1 Introdução
1.1 Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Premissas de Projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
2
2

2 Estratégia
2.1 Visão geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Parâmetros Operacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Estratégias Específicas por Missão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Missão 1: Bouncing 2.0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Missão 2: Hang the Right Wire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 Missão 3: Faulty or Not? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3
3
3
3
3
5
6

3 Componentes e Sistemas
8
3.1 Sensores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.2 Equipamentos Eletrônicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
3.3 Computadores e Controladores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
3.4 Frame e Suportes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
3.5 Demais componentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
4 Montagem e Integração
4.1 Diagrama do Sistema Elétrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Montagem 3D e Configurações Modulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 short . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Configuração para as Missões 1 e 3 (Sem Garra) . . . . . . . . . . . . . .
4.2.3 Configuração para a Missão 2 (Com Garra) . . . . . . . . . . . . . . . .

11
11
11
12
14
15

5 Sistema de Navegação
5.1 Arquitetura de Software e Versionamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Fusão de Sensores e Posicionamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Visão Computacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.1 Modelo Pinhole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.2 Detecção de Bases . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.3 Detecção de Marcadores ArUco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.4 Detecção de Formas Geométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.5 Detecção de Números . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.6 Detecção da Esfera Laranja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.7 Detecção da Mangueira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3.8 Detecção da Indicação do Manômetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Máquinas de Estados das Missões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4.1 Estados Comuns . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Camadas de Segurança (Failsafe e Geofence) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16
16
16
17
17
20
21
21
22
23
23
24
27
28
30

6 Testes e Validação
6.1 Testes dos Sistemas de Segurança . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Análise de Vibração e Integridade do Frame . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Rejeição a Perturbações Externas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.4 Bateria e Autonomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31
31
31
32
32

7 Conclusão

33
1

1

Introdução

O emprego de veículos aéreos não tripulados (VANTs) em missões de voo autônomo tem
se consolidado como uma solução tecnológica de alto impacto em diversos setores da indústria.
Enquanto a maioria das operações atuais ainda depende do controle manual via rádio, o amadurecimento de processadores embarcados e o avanço dos algoritmos de visão computacional
têm viabilizado o desenvolvimento de aeronaves capazes de executar tarefas complexas sem
qualquer intervenção humana direta. É nesse cenário de transição tecnológica que se insere a
competição SAE EletroQuad 2026, um evento projetado para fomentar o desenvolvimento de
inovações voltadas para o voo autônomo de drones de asas rotativas, simulando desafios reais
da engenharia, como a inspeção de estruturas e a interação física com linhas de transmissão.
Para enfrentar os desafios operacionais e sistêmicos propostos pelo edital, este relatório detalha o projeto desenvolvido pela equipe eVTOL ITA. O documento descreve de forma abrangente
as escolhas de dimensionamento estrutural, a integração de hardware e software, as estratégias
de controle baseadas em Máquinas de Estados Finitos (FSM) e os subsistemas de percepção
espacial adotados para garantir o sucesso nas missões Bouncing 2.0, Hang the Right Wire e
Faulty or Not?.

1.1

Objetivos

O objetivo central da equipe consiste em projetar e validar um sistema robótico aéreo
autônomo altamente confiável, aprofundando o domínio técnico dos membros nas áreas de
engenharia de sistemas, controle de voo em malha fechada e inteligência artificial. O trabalho
visa promover a integração multidisciplinar entre os estudantes e seus orientadores, consolidando
competências práticas que vão desde o projeto mecânico até a implementação de middlewares
de comunicação, como o ROS 2.
Além do aspecto tecnológico, a participação na competição almeja estimular atitudes éticas e
profissionais durante todo o ciclo de desenvolvimento. O projeto busca reforçar a capacidade de
liderança, o trabalho em equipe e o gerenciamento de recursos, favorecendo a adoção de práticas
rigorosas e inovadoras na concepção, implementação e validação das soluções de engenharia.

1.2

Premissas de Projeto

Visando otimizar a logística, reduzir a complexidade de manutenção e garantir a máxima
confiabilidade operacional, a equipe estabeleceu como premissa fundamental a utilização de
uma única aeronave para todas as etapas da competição. Em estrita conformidade com o
edital [2], adotou-se um frame padronizado da classe S500.
Para contornar as diferentes exigências de cada missão que variam desde navegação puramente visual até a interação mecânica estrita com o ambiente a arquitetura do drone foi concebida de forma inteiramente modular. Essa modularidade abrange tanto o hardware (permitindo
a rápida instalação ou remoção de sensores e mecanismos de soltura) quanto o software (com lógicas de decisão independentes acionadas conforme a necessidade). As escolhas de componentes
priorizaram equipamentos robustos, com alta disponibilidade de integração e que oferecessem
redundância em voo, garantindo que o sistema central de controle e propulsão permanecesse
inalterado e seguro ao longo de todo o evento.

2

2

Estratégia

2.1

Visão geral

Para a execução de cada uma das missões foi projetada uma Máquina de Estados Finita
(FSM - Finite State Machine), a qual controla as ações do drone por estados bem definidos
com comportamentos característicos que, ao completados, proporcionam a execução correta da
missão. Cabe ressaltar a implementação de um mecanismo global de segurança: a partir de
qualquer estado, existe uma transição prioritária para o modo de pouso de emergência (Safe
Landing). Esta transição é acionada em caso de falhas críticas de hardware ou software, como
a violação do limite de voo (geofence) ou a detecção de tensão das baterias abaixo do limiar
operacional.
A arquitetura de máquina de estados finita foi escolhida como modelo de controle para
todas as missões por apresentar várias vantagens técnicas comprovadas: (1) semanticamente
clara para implementação em firmware embarcado com recursos limitados; (2) determinística
e previsível, facilitando testes de validação; (3) simplifica tratamento de transições de emergência e falhas críticas através de priorização de estados; (4) permite reutilização de padrões
de estado comum entre missões (Takeoff, Landing, etc.), reduzindo complexidade e tempo de
desenvolvimento.
2.1.1

Parâmetros Operacionais

Os parâmetros operacionais das máquinas de estado foram calibrados empiricamente durante testes em laboratório e campo. Os principais parâmetros utilizados destas FSMs são:
• Altura de referência de cruzeiro (h): altura na qual o drone realiza operações de busca e
navegação;
• Tolerância de altitude (ϵ): margem aceitável de desvio para o alcance de altitudes de
referência;
• Limite máximo de busca (zmax ): altitude máxima permitida para operações de busca
visual;
• Distância máxima até a esfera laranja: limite de aproximação do drone até a esfera laranja;
• Margem de tolerância de alinhamento: erro posicional máximo aceitável em operações de
aproximação e pouso.

2.2

Estratégias Específicas por Missão

2.2.1

Missão 1: Bouncing 2.0

Inicialmente, a aeronave executa uma rotina de busca pelo marcador ArUco. Ao localizar e
se aproximar do marcador, o sistema entra na fase de decisão, onde a extração de dados visuais
(ID e forma geométrica) é acoplada à regra de divisibilidade do regulamento para deduzir, de
forma autônoma, a base de pouso correta. A fase final consiste na navegação espacial até o
alvo, culminando em um alinhamento visual para garantir um pouso centralizado e seguro.
Vale destacar que, mesmo antes de encontrar o marcador fiducial, o sistema de visão registra
as posições estimadas das bases encontradas, de forma a otimizar a busca uma vez decodificado
o gabarito.
O detalhamento das responsabilidades de cada estado operacional, bem como os gatilhos
lógicos que regem suas transições, é apresentado a seguir:
3

• Takeoff: O drone é armado e decola, ganhando altitude com velocidade vertical controlada. A transição para o estado Search ArUco é acionada quando a altitude medida
atinge a altura de referência h, respeitando uma tolerância ϵ calibrada empiricamente
(|z − h| < ϵ).
• Initial ArUco Search: O drone realiza uma varredura visual primária, elevando-se
exclusivamente no eixo z enquanto processa as imagens da câmera em busca do marcador.
As transições a partir deste estado são:
– Go to ArUco: Acionada imediatamente após a detecção e validação do marcador
ArUco pelo sistema de visão.
– Search ArUco: Acionada caso o drone atinja o limite máximo de altitude de busca
(z ≥ zmax ) sem detectar o marcador.
• Search ArUco: O drone executa uma trajetória de busca predeterminada no plano xy,
modelada como um problema de cobertura de área utilizando uma espiral quadrada a
partir da base central [3], para varrer sistematicamente a área útil da arena até localizar
o marcador ArUco. A transição para o estado Go to ArUco é acionada assim que o
marcador entra no campo de visão e sua posição relativa é estimada.
• Go to ArUco: Uma vez localizado o marcador, o drone se translada até estar, dentro
de o intervalo de confiança, ortogonalmente alinhado com aquele. Nesse instante, a FSM
invoca o estado de Align para garantir o alinhamento fino e, uma vez completa esta
etapa, o sistema de visão decodifica o identificador (ID) do ArUco, identifica a forma
geométrica adjacente conforme especificado na arena, e aplica a regra de divisibilidade do
regulamento para determinar qual base geométrica representa o alvo correto de pouso.
As próximas transições são descritas a seguir:
– Search Base: Acionada se as coordenadas da base alvo ainda não constarem no
mapeamento espacial do drone.
– Go to Base: Acionada se a posição da base alvo já tiver sido mapeada em instantes
anteriores do voo.
• Search Base: O drone desloca-se pela arena seguindo um padrão de busca predeterminado, ajustado pela posição relativa do gabarito à base de decolagem, para localizar a
base de pouso específica determinada no estado anterior. A transição para o estado Go
to Base é acionada pela confirmação visual da posição da base correta.
• Go to Base: O drone navega até as coordenadas da base alvo no plano xy, executando
o alinhamento, pelo estado Align, entre seu centro geométrico e o centro da base com
precisão de posicionamento otimizada para minimizar erros laterais durante o pouso. A
transição para o estado de Landing ocorre quando o alinhamento é garantido.
• Landing: O drone executa a descida vertical final. Uma vez no solo, realiza o desarme
mecânico dos motores.

4

Search
ArUco
ArUco não
encontrado

Takeoff
altura h

Initial
ArUco
Search

ArUco
encontrado

ArUco
encontrado

Search
Base
não sabe a
localização
da base

Go to
ArUco

base
encontrada

sabe
localização
da base

Go to
Base

Landing

Figura 1: Diagrama de transição de estados (FSM ) para a estratégia de controle da Missão 01.
2.2.2

Missão 2: Hang the Right Wire

O objetivo central desta malha de decisão é coordenar a navegação até a esfera de identificação e o acionamento preciso do mecanismo de soltura no alvo estipulado.
• Takeoff: Sendo um estado comum à todas as missões, funciona de forma idêntica ao
estado de Takeoff da missão 1.
• Search Ball: O drone executa uma varredura visual sistemática no ambiente para identificar a esfera marcadora de 25 cm de diâmetro, que atua como referência espacial da
mangueira alvo. A detecção utiliza algoritmos de segmentação de cores calibrados para a
tonalidade laranja específica. A transição para o estado Go to Ball ocorre imediatamente
após a detecção visual e validação geométrica da esfera.
• Go to Ball: O drone navega em direção à esfera identificada, reduzindo a distância
horizontal até atingir a proximidade calibrada necessária para o estado subsequente de
elevação tridimensional. A transição para o estado Rise ocorre quando a distância horizontal relativa entre o drone e a esfera alcança um limiar otimizado empiricamente.
• Rise: O drone eleva-se no eixo z para garantir que o mecanismo de soltura e o gancho
acoplado ultrapassem a mangueira, a qual se encontra suspensa a 1,7 m de altura. Este
estado existe para assegurar que a altitude do drone é suficiente para o alinhamento preciso
com a mangueira antes do procedimento de liberação. Assim que há a confirmação que o
veículo atingiu a nova altura operacional, ocorre a transição para o estado Align.
• Align: O sistema de controle realiza ajustes precisos de orientação (yaw) e posicionamento horizontal para assegurar que o eixo central do mecanismo de soltura permanece
coaxial e sobreposto à mangueira. Este alinhamento é essencial para garantir a inserção
correta do gancho. Uma vez que o erro de posicionamento é menor que o mínimo aceitável
(ϵ), é feita a transição para o estado Drop the hook.
• Drop the hook: O drone mantém estabilidade posicional através dos controladores
secundários enquanto o atuador mecânico do gancho é acionado, realizando a liberação
controlada do componente sobre a mangueira. Feita a liberação do gancho, segue-se para
o estado Return to Base.
• Return to Base: O drone navega de volta às coordenadas iniciais da base de decolagem.
Com o erro posicional dentro da tolerância, segue-se para o estado de Landing.
• Landing: Também é um estado comum à todas as missões e, portanto, funciona tal
como ao estado de Landing da missão 1.

5

altura h'
Takeoff

distância
da bola

altura h

Align with
wire

Rise

Search
Ball

Landing

alinhado
com
sucesso

alinhado
com base

Drop the
Hook

Go to Ball

Go to
Base
garra
aberta
com
sucesso

bola
encontrada

Figura 2: Diagrama de transição de estados (FSM ) para a estratégia de controle da Missão 02.
2.2.3

Missão 3: Faulty or Not?

O fluxo lógico iterativo desta missão é responsável por coordenar a navegação sequencial
entre as coordenadas predefinidas (L1 , L2 e L3 ).
• Takeoff Decolagem inicial. O próximo estado é Go to Manômetro.
• Go to Manômetro: O drone se translada em direção à próxima coordenada da sequência
alvo (inicialmente L1 , seguida por L2 e L3 ). Uma vez na posição correta, o ajuste fino é
feito pelo estado Align. Garantido um baixo erro de posicionamento, é feita a transição
para o estado Take Photo.
• Take Photo: O veículo estabiliza sua cinemática para eliminar desfoque de movimento
(motion blur ) e captura uma imagem do manômetro. Neste estado, algoritmos de processamento de imagem avaliam a leitura do ponteiro do medidor, classificam o valor em
relação ao limiar preestabelecido (dentro ou fora da especificação), e engatilham o envio
do sinal correspondente para a estação de solo reproduzir o arquivo de áudio adequado.
A imagem processada e validada é armazenada em memória para exibição posterior aos
avaliadores. As próximas transições são regidas pelos seguintes critérios:
– Go to Manômetro: Transição cíclica acionada caso a variável interna contadora
de waypoints indique que a missão ainda não foi concluída (não visitou todos os
manômetros). O sistema então atualiza a coordenada alvo para a próxima localidade
da sequência.
– Go to Base: Transição acionada imediatamente após a captura, classificação e
emissão sonora referentes à terceira e última coordenada espacial L3 (visitou todos
os manômetros).
• Go to Base: O drone navega de volta às coordenadas iniciais da base de decolagem utilizando os sistemas de localização e navegação interna. A última transição é para o estado
Landing, a qual ocorre uma vez que o alinhamento com a base central é satisfatório.
• Landing: O drone executa o pouso e, uma vez em solo, realiza o desarme mecânico dos
motores. Para esse caso, as fotos capturadas serão exibidas na estação de solo ao final da
missão.

6

não visitou
todos os
manômetros
alinhou
com a
base
Go to
Manômetro

Takeoff

altura h

alinhou
com
manômetro

take
photo

Go to
base

Landing

visitou todos
os
manômetros

Figura 3: Diagrama de transição de estados (FSM ) para a estratégia de controle da Missão 03.

7

3

Componentes e Sistemas

3.1

Sensores

• GPS Holybro M10
Justificativa: Em retrospectiva à competição SAE 2025, na fase Hang the hook, a incerteza na altitude foi a principal causa dos problemas de posicionamento do drone, o que
justificaria a aquisição de um novo GPS. Entretanto, a edição de 2026 passou a permitir,
em seu regulamento, o uso de range finders, de forma que esse sensor mitiga o desvio de
altitude.
• Optical Flow MTF-01 v1.1
Justificativa: Respaldado pelo edital da competição SAE 2026, foi escolhido um sensor
que complementa as informações do GPS, melhorando a precisão do posicionamento, principalmente na estimativa de altitude, dentre aqueles permitidos pela regra. Os critérios
para a escolha foram, em ordem de importância: capacidade de medição de distância
de até 7 metros, capacidade de medir movimento relativo (técnica de optical flow ) e
disponibilidade de documentação robusta por parte do fabricante.

Figura 4: Matriz de decisão para escolha do sensor de optical flow.
• Módulo da Câmera Endoscópio USB de Alta Velocidade, 4MP, 1920x1080, CMOS
Justificativa: A partir do histórico de operações, optou-se pela integração de câmeras com
interface USB no drone Essa decisão fundamenta-se na robustez mecânica das portas USB
da Jetson, característica que mitiga consideravelmente problemas de compatibilidade e
falhas de reconhecimento pelo sistema operacional e pelos softwares de visão. O critério
principal para a seleção dos modelos atuais baseou-se na exigência de uma resolução de
imagem equivalente àquela a presentada pelos sensores visuais empregados em iterações
anteriores do projeto.

3.2

Equipamentos Eletrônicos

Dada a decisão de utilizar o mesmo drone para todas as missões, apenas com modificações
modulares para adaptação às necessidades de cada uma, a escolha dos equipamentos eletrônicos
foi feita para suportar, com segurança, as demandas. Com isso, foi levado em conta também a
disponibilidade dos equipamentos já possuídos, de forma a evitar gastos desnecessários. Com
base em voos passados [7], a corrente esperada para um sistema similar de motores, ESC
e bateria é de 27,80 A, com desvio padrão de 6,22 A. Assim, com base na desigualdade de
Chebyshev (Eq. 1), a probabilidade de um voo ultrapassar os 60 A é de 3,5%, suficientemente
baixa para justificar manter a escolha de ESC e PDB que suportem essa corrente.
P (|X − µ| ≥ kσ) ≤
• Motor Brother Hobby Avenger V3 2812-900KV
8

1
k2

(1)

• Kill Switch 100A
• Holybro TEKKO 32 60A (ESC)
• Holybro PDB01 V1.2 (PDB)
• Bateria 6S 7200mAh 60C
• Conversor DC-DC ajustável HW 083B
Justificativa: A integração deste conversor faz-se estritamente necessária para rebaixar
e estabilizar a tensão bruta fornecida pela bateria, adequando-a às demandas elétricas
específicas de cada s ubsistema embarcado. Essa adequação garante a alimentação segura
e contínua dos diversos equipamentos, uma vez que operam em níveis de tensão distintos.

3.3

Computadores e Controladores

• Pixhawk 6X Advanced Flight Controller (Holybro)
Justificativa: A controladora é eficiente e potente, contando com checagem múltplas de
falhas no acelerômetro e barômetro. Além disso, a controladora de voo foi escolhida por
ser já ter sdo utilizada em experiências pregressas, e por ter sido feita para funcionar com
o firmware PX4, software já utilizado pela equipe, possibilitando uma melhor interação
entre hardware e equipe.
• Jetson Orin Nano
Justificativa: O seu uso se justifica pela sua potência e pelo baixo consumo energético
(consumo entre 15W e 25W), resultando em uma alta eficiência de uso, algo imprescindível
para um drone autônomo. O fato de a equipe já ter se familiarizado com o computador
na competição passada também foi um ponto importante para a escolha do componente.

3.4

Frame e Suportes

Tendo como base o frame X500 V2 da Holybro adaptado — de forma a se encaixar na regra
de 500 mm entre os eixos — foram modelados suportes em impressão 3D para encaixe adequado
dos componentes. Seus modelos e desenhos esquemáticos, além de uma breve justificativa para
cada um, estão descritos no capítulo 4.
• Frame X500 V2 Holybro adaptado
• Suporte de Bateria
• Suporte de Câmera
• Suporte de Jetson
• Suporte de Garra e GPS
Justificativas: A necessidade de desenvolver suportes customizados decorre da ausência
de interfaces de fixação adequadas para todos os subsistemas no frame X500 original.
Por esse motivo, foram projetadas estruturas de acoplamento específicas para cada equipamento. O posicionamento dessas peças foi estrategicamente definido para facilitar os
processos de integração e manutenção, assegurando, simultaneamente, a eficácia operacional exigida para o cumprimento das missões.

9

• Suporte dos pés
Justificativa: O suporte projetado para pés apresenta dupla funcionalidade. A primeira
consiste na absorção de energia cinética durante as aterrissagens, mitigando as falhas
estruturais e quebras que ocorriam com frequência nessa região do frame. A segunda função é fornecer uma interface de fixação estável para a eventual instalação de um roteador
Wi-Fi externo, conforme detalhado no Capítulo 4.

3.5

Demais componentes

Os demais componentes, como receptor e adaptador Wi-Fi, foram escolhidos de acordo
com a disponibilidade e compatibilidade com os demais equipamentos, tendo sido testados em
voos/competições anteriores, de forma a garantir a confiabilidade dos sistemas.
• Receptor Flysky FS-X6B
• Adaptador Wi-Fi Archer T3U
Justificativa: Este equipamento atuará como o módulo principal de conexão Wi-Fi. Sua
seleção fundamenta-se na alta confiabilidade e estabilidade de sinal, características que
foram atestadas ao longo de rigorosas validações operacionais. Adicionalmente, o dispositivo destaca-se por apresentar uma massa substancialmente inferior à das antenas
convencionais, o que confere maior praticidade ao processo de integração e contribui para
a redução do peso total da aeronave.
• Hiwonder robot gripper(Garra)
• Adaptador wifi tp link tx20u
Justificativa: A utilização deste roteador atua exclusivamente como uma medida de contingência, prevista para ser implementada apenas caso haja severa interferência eletromagnética degradando o link de comunicação durante a competição. Ressalta-se que,
conforme já descrito no Capítulo 4, este componente adicional não integra a configuração
base da aeronave.

10

4

Montagem e Integração

O processo de montagem e integração da aeronave foi executado visando a robustez estrutural, a mitigação de vibrações indesejadas e a acessibilidade aos componentes eletrônicos. O
frame do drone foi adaptado a partir do modelo X500 V2, assegurando o cumprimento das
regras dimensionais da classe S500, com distância diametral de motores de 480 ± 20 mm[2].

4.1

Diagrama do Sistema Elétrico

Para assegurar a alimentação confiável e segura dos subsistemas de navegação e controle, a
arquitetura elétrica da aeronave foi dimensionada e distribuída estrategicamente. A Figura 5
apresenta o diagrama do sistema elétrico, detalhando o fluxo de potência (tensão e corrente),
o posicionamento dos conversores DC-DC e a alimentação dos componentes embarcados, em
estrita conformidade com os requisitos do Regulamento.

Figura 5: Diagrama esquemático do sistema elétrico, evidenciando o fluxo de distribuição de
energia a partir da bateria para os demais subsistemas do drone.
A distribuição de potência é gerenciada pela Holybro PDB01 V1.2, que fornece a tensão
não regulada diretamente ao ESC 4-em-1 e passa por conversores DC-DC para suprir a tensão necessária para a operação do computador de bordo (Jetson Orin Nano) e os periféricos
associados às missões.

4.2

Montagem 3D e Configurações Modulares

O projeto mecânico da aeronave foi concebido sob uma arquitetura modular, otimizando
a substituição de componentes e garantindo acessibilidade segura à bateria. Essa disposição
permite que os compoentes sejam integrados ou removidos conforme os requisitos operacionais
de cada missão, mantendo intacto o sistema central de controle e propulsão.
Para prever e evitar interferências mecânicas durante a integração física, todos os suportes
desenvolvidos pela equipe foram previamente modelados no ambiente virtual do Fusion 360.
Posteriormente, as peças foram validadas em bancada e em ensaios de voo. A Figura 6 ilustra o
modelo 3D da configuração completa, destacando o frame X500 em cinza, os suportes impressos
em azul, os componentes elétricos em amarelo e os demais sistemas (como sensores, controladora
de voo, Jetson, garra e GPS) em vermelho.

11

Figura 6: Montagem 3D da configuração completa do drone. (1) vista isométrica (2) vista
lateral (3) vista frontal (4) vista traseira.
Com o intuito de facilitar a visualização do modelo 3D, os cabos de conexão, motores e hélices
foram omitidos da representação. Pelo mesmo motivo, o kill switch e o power modulenão estam
ilustrados nesta vista, embora o kill switch esteja fisicamente posicionado logo acima do suporte
dos sensores (Figura 10) e o power module esteja conectado diretamente ao cabo da bateria.
Cabe ressaltar que a orientação frontal do drone acompanha o alinhamento da controladora
Pixhawk 6X. Devido à arquitetura modular do projeto, essa orientação pode ser reajustada
caso surja alguma necessidade operacional, sem que isso comprometa o restante da montagem
estrutural.
4.2.1

Posicionamentos específicos dos componentes

Para fins de elucidação, essa seção é dedicada à descrição dos posicionamentos específicos
dos componentes no drone.
Na parte superior do drone, encontram-se a Jetson Orin Nano e a Pixhawk 6X, bem como
um conversor DC-DC que alimenta a Jetson. Também há o respectivo suporte e capacetes que
apoiam e protegem a Jetson de impactos.

12

Figura 7: Zoom da montagem da parte superior do drone.
A seção central da aeronave é dedicada exclusivamente aos componentes eletrônicos (Figura
8), sendo eles: o ESC central, a placa de distribuição de energia (PDB ), um conversor DC-DC
que alimenta a garra e o kill switch (não representado na figura).

Figura 8: Zoom da montagem da seção central do drone.
Já na parte inferior da aeronave, estão localizados o suporte da garra e do GPS, fixados
à parte dianteira dos tubos inferiores do frame X500 como mostrado na Figura 9. Na parte
traseira desses tubos, encontra-se o suporte das câmeras, conforme mostrado na Figura 10.
Abaixo desses componentes, situam-se o suporte da bateria e os suportes dos trens de
pouso (pés), que auxiliam na absorção de impactos no frame. Vale mencionar que, caso seja
necessário devido às condições de interferência no momento da competição, é possível posicionar
um roteador Wi-Fi mais potente acima do suporte dos pés, como descrito no Capítulo 3. Por
esse motivo, o suporte possui uma base dedicada para esse roteador; entretanto, essa adição
não constitui a configuração base.

13

Figura 9: Zoom da montagem da parte inferior.
4.2.2

Configuração para as Missões 1 e 3 (Sem Garra)

Nas Missões 1 (Bouncing 2.0) e 3 (Faulty or Not?), a prioridade é a identificação de padrões e navegação visual contínua. Para estas tarefas, a aeronave opera em sua configuração
de reconhecimento, que inclui duas câmeras monoculares ,uma montada fixada na direção horizontal e outra fixada na direção vertical,e o sensor de optical flow MTF-01 posicionado atras
da câmera monocular horizontal (Figura 10). A ausência da garra nesta configuração reduz a
massa, aumentando a autonomia de voo.

14

Figura 10: Zoom da montagem do suporte dos sensores.
4.2.3

Configuração para a Missão 2 (Com Garra)

Para a Missão 2 (Hang the Right Wire), a aeronave é equipada com a garra e o respectivo
gancho, sendo essa a configuração completa. A Figura 6 detalha essa configuração. O gancho
a ser utilizado é detalhado na Figura 11.

Figura 11: Montagem 3D do gancho.

15

5

Sistema de Navegação

O Sistema de Navegação autônoma do drone envolve os subsistemas de percepção espacial,
de tomada de decisão e execução das missões. Esse sistema baseia-se em uma arquitetura
computacional distribuída, em que controle e estabilização é de responsabiidade da controladora
de voo, enquanto a inteligência operacional é atribuída ao computador de bordo. Quanto à
percepção espacial, utiliza-se fusão de dados de posicionamento geográfico com medições de
fluxo óptico, além de subsistemas de visão computacional com abordagens majoritariamente
clássicas. As operações de cada missão são regidas por uma Máquina de Estados Finitos.

5.1

Arquitetura de Software e Versionamento

A arquitetura de software opera de forma distribuída entre a controladora de voo e o computador de bordo. A controladora Pixhawk 6X executa o firmware PX4 (versão 1.15.4), sendo
responsável pelo controle de baixo nível, isto é, estabilização, controle de atitude, leitura de sensores inerciais e atuação direta dos motores. O computador de bordo, uma Jetson Orin Nano,
executa o middleware ROS2 (versão Humble), operando sob o sistema operacional Ubuntu
22.04. É nesta camada superior que residem as máquinas de estados e os algoritmos de visão
computacional.
A comunicação entre o ecossistema PX4 e o ambiente ROS2 é realizada através da ponte
Micro XRCE-DDS [6]. Essa arquitetura viabiliza a tradução e a troca de tópicos nativos uORB
da controladora para mensagens ROS2 com altíssima eficiência.
Estação Solo e Telemetria Para a função de Estação de Solo, adotou-se o software de
código aberto QGroundControl. Este atua como a interface primária do operador para o monitoramento da telemetria em tempo real e monitoramento do drone durante a execução das
missões. A conectividade entre a estação e a controladora de voo é estabelecida via Wi-Fi,
empregando o protocolo de comunicação MAVLink [14], através do MAVLink Router, o qual
é extremamente leve. Durante os ensaios de voo práticos, registrou-se uma latência média de
comunicação MAVLink de 3,06 ms, um número obtido pelos logs de voo que reflete a eficiência
do sistema.

Figura 12: Diagrama da arquitetura de software, evidenciando a ponte uXRCE-DDS [20] entre
o PX4 e os nós do ROS2.

5.2

Fusão de Sensores e Posicionamento

O sistema de estimativa de estado e navegação da aeronave foi projetado para garantir
robustez e redundância, operando primariamente com a integração de um módulo GPS Holybro
M10 e um sensor de Optical Flow (Fluxo Óptico) modelo MTF-01. A fusão desses dados é
realizada pelo algoritmo EKF2, executado nativamente pelo firmware PX4.

16

O módulo Holybro M10 atua como a fonte primária de posicionamento global absoluto.
Ele fornece coordenadas geográficas com precisão típica de 2.0 metros em condições ideais de
céu aberto [8]. Contudo, sinais de rádio-navegação são intrinsecamente suscetíveis a ruídos de
alta frequência, efeitos de multicaminho e flutuações ionosféricas, o que induz drift indesejável
durante o hover em um ponto fixo [16].
Para suprir essa limitação, integrou-se o sensor MTF-01. Este componente embarca uma
câmera de fluxo óptico acoplada a um telêmetro LiDAR. O fluxo óptico mede a velocidade
relativa translacional da aeronave rastreando o deslocamento de texturas e padrões do solo
entre quadros de imagem sucessivos, enquanto o LiDAR fornece a distância ortogonal até o
chão para parametrizar a escala geométrica em metros desse movimento em pixels.

5.3

Visão Computacional

O ambiente da competição caracteriza-se por ser um cenário visualmente previsível, uma
vez que os alvos e objetos de interesse possuem atributos geométricos (círculos, triângulos,
hexágonos, estrelas) e cromáticos (azul, laranja) rigorosamente definidos pelo edital.
Diante dessa previsibilidade, optou-se por adotar técnicas de visão computacional clássica,
as quais exigem menor poder de processamento do computador de bordo quando comparadas
com modelos de Redes Neurais Convolucionais (CNNs). Contudo, a principal vulnerabilidade
das técnicas puramente clássicas reside na sua alta sensibilidade a variações de luminosidade.
Como a competição está sujeita a mudanças climáticas, projeção de sombras e diferentes temperaturas de cor ao longo do dia, limiares estáticos de detecção rapidamente se tornariam obsoletos, comprometendo a confiabilidade do sistema. Para mitigar esse risco de forma robusta
e dispensar o uso generalizado de Deep Learning, a arquitetura de processamento de imagens
foi projetada em torno de duas contramedidas fundamentais de equalização e calibração:
• Equalização de Histograma: Redistribuição dos níveis de intensidade luminosa de
forma a uniformizar regiões excessivamente escuras ou saturadas, favorecendo os algoritmos de detecção [19].
• Rotina de Calibração de Cores: Instantes antes da decolagem, faz-se a amostragem
das condições reais de iluminação do ambiente, calibrando e ajustando os limites das
máscaras de cor para a realidade daquele voo específico.
A única exceção a essa abordagem puramente clássica ocorre na tarefa de leitura dos numerais impressos no cenário. Devido à extrema complexidade de segmentar e classificar tipografia
sob os variados ângulos de perspectiva e distorções causadas pela dinâmica de voo, optou-se
pela integração pontual de algoritmos de Deep Learning por meio da biblioteca EasyOCR.
Diferente das CNNs generalistas de detecção de objetos, esta ferramenta foi especificamente
arquitetada para o Reconhecimento Óptico de Caracteres (OCR). Essa biblioteca opera sobre
o framework PyTorch, o que viabiliza a aceleração de inferência via GPU (CUDA) no computador de bordo. Além disso, ela permite restringir o domínio de predição exclusivamente para
numerais, garantindo maior precisão e mitigando o custo computacional exigido do sistema
embarcado.
5.3.1

Modelo Pinhole

O modelo de câmera pinhole [29] descreve a geometria da formação de imagens assumindo
que a abertura da câmera é um ponto infinitesimalmente pequeno (centro óptico). Consequentemente, todos os raios de luz refletidos pela cena tridimensional convergem e passam

17

obrigatoriamente por esse único ponto antes de atingir o sensor. Para fins de modelagem geométrica, convenciona-se posicionar um plano de imagem virtual à frente do centro óptico, a
uma distância focal f .
A relação fundamental do modelo pinhole, que mapeia um ponto 3D no espaço do mundo
(X, Y, Z) para um ponto 2D no plano da imagem em coordenadas de pixel (u, v), é descrita
pela seguinte equação matricial em coordenadas homogêneas:


 

 
 X
r11 r12 r13 tx 
u
f x 0 cx

Y 
 


 

s  v  =  0 fy cy   r21 r22 r23 ty  
(2)
 Z 


1
0 0 1
r31 r32 r33 tz
{z
} |
{z
} 1
|
Matriz Intrínseca Matriz Extrínseca
onde s é um fator de escala escalar relacionado à profundidade.
A Matriz Extrínseca [R|t] mapeia as coordenadas do referencial do mundo para o referencial da câmera através de uma matriz de rotação R (3×3) e um vetor de translação t (3×1).
Neste projeto, a matriz extrínseca foi rigorosamente construída utilizando os parâmetros físicos
e geométricos da estrutura do drone. Essa matriz garante, a translação e rotação adequadas
do referencial da câmera para o centro da aeronave, possibilitando que as medições visuais
sejam convertidas corretamente para a atuação dos motores de voo, garantindo um melhor
alinhamento com os alvos.
Por sua vez, a Matriz Intrínseca (K) codifica as propriedades internas do sensor óptico e
das lentes, contendo as distâncias focais nos eixos verticais e horizontais (fx , fy ) e as coordenadas
do centro óptico da imagem (cx , cy ). Para garantir a precisão do modelo perante imperfeições
de fabricação da lente, os valores da matriz intrínseca foram extraídos de maneira empírica por
meio de um processo de calibração de câmera, utilizando a detecção dos vértices de um padrão
conhecido (tabuleiro de xadrez), conforme ilustrado na Figura 14.
Para a aplicação prática neste projeto, considerou-se o referencial solidário ao centro do
drone, adotando a convenção aeronáutica padrão FRD, na qual o eixo x aponta para a frente, o
eixo y para a direita e o eixo z para baixo. Por outro lado, os algoritmos de visão computacional
adotam o referencial óptico da câmera, onde x aponta para a direita da imagem, y para baixo
da imagem e z representa a profundidade (saindo ortogonalmente da lente).
As posições dos centros ópticos das câmeras em relação à origem do drone foram extraídas
do projeto estrutural (CAD). Convertendo para o Sistema Internacional (metros), os vetores
de translação espacial para a câmera horizontal (th ) e para a câmera vertical (tv ) são:




0.1774
0.1344




0
0
th = 
tv = 
(3)
 m,
m
0
0.0419

Figura 13: Distâncias necessárias para os vetores de translação espacial das câmeras
18

Para a câmera horizontal (que olha para a frente), o eixo x do drone torna-se a profundidade (z) da câmera; o eixo y do drone continua sendo a direita (x) da câmera; e o eixo z do
drone torna-se o para baixo (y) da câmera. Já para a câmera vertical (que olha para baixo,
com o topo da imagem alinhado com a frente do drone), o eixo z do drone torna-se a profundidade (z) da câmera. O eixo y do drone continua sendo a direita (x) da câmera. Contudo,
mover-se para a frente do drone (+x) equivale a subir na imagem da câmera (−y). Assim:




0 1 0
0 1 0




Rh =  0 0 1  , Rv =  −1 0 0 
(4)
1 0 0

0

0 1

onde Rh é a matriz de rotação da câmera horizontal e Rv , da vertical.
Sabe-se que o vetor de translação final na matriz extrínseca representa o deslocamento do
mundo em relação à câmera, dado por −Rt. Com as translações e as rotações definidas, as
matrizes extrínsecas finais para as câmeras horizontal (Eh ) e vertical (Ev ) assumem a seguinte
forma analítica:




0 1 0
0
0
0 1 0




0
(5)
Eh =  0 0 1
 , Ev =  −1 0 0 0.1344 
1 0 0 −0.1774

0

0 1 −0.0419

Em conformidade com as exigências do edital da competição, o sistema de percepção visual
emprega duas câmeras de mesmo modelo. Como tolerâncias e variações são intrínsecas ao
processo de manufatura de instrumentação óptica, duas lentes e sensores de mesmo modelo
podem apresentar propriedades geométricas ligeiramente diferentes. Sendo assim, para mitigar
esses erros de fabricação, realizou-se um procedimento empírico de calibração utilizando o
padrão de tabuleiro de xadrez, permitindo extrair os parâmetros focais e de centro óptico de
cada unidade isoladamente.

Figura 14: Tabuleiro de xadrez utilizado durante o processo empírico de calibração para a
obtenção da matriz intrínseca da câmera.
Essa calibração foi realizada utilizando o método de Zhang [29], resultando em um erro
de reprojeção RMS de 0.64 pixels. A matriz intrínseca K, que relaciona as coordenadas tridimensionais da cena com as coordenadas bidimensionais do plano da imagem, foi estimada
como:

 

f x 0 cx
1554.95
0
648.94
1545.72 395.80
K =  0 f y cy  =  0
(6)
0 0 1
0
0
1.00
onde fx e fy representam as distâncias focais expressas em pixels, e (cx , cy ) denota o centro
óptico do sensor. A proximidade entre os valores de fx e fy (≈ 0.5% de diferença) confirma
19

a integridade da captura. Adicionalmente, os coeficientes de distorção radial (k1 , k2 , k3 ) e
tangencial (p1 , p2 ) da lente foram calculados e organizados no vetor de distorção D:

 

D = k1 k2 p1 p2 k3 = −0.31 −0.48 −0.01 0.005 1.32
5.3.2

(7)

Detecção de Bases

A base de aterrissagem consiste de um círculo de coloração azul e leves detalhes pretos.
Para a detecção desta, foi implementada o seguinte pipeline:
1. Conversão para o Espaço de Cores HSV: A imagem original capturada nos canais
RGB é convertida para o espaço tridimensional HSV (Hue, Saturation, Value), o qual
desacopla a informação de cromaticidade (Matiz) da informação de luminosidade (Valor).
Isso é fundamental para que o azul seja detectado consistentemente, independentemente
se a base encontra-se sob luz direta ou em áreas de sombra.
2. Limiarização por Cor: Aplica-se uma filtragem passa-banda nos canais HSV. Define-se
um limite inferior e superior para o canal Hue que englobe exclusivamente o espectro da
cor azul da base, aliado a limites mínimos de saturação e brilho para ignorar ruídos. O
resultado desta operação é uma máscara binária onde apenas os pixels azuis da imagem
original assumem o valor lógico alto (1).
3. Operações Morfológicas: Reflexos na superfície da base ou ruídos do sensor podem
gerar buracos dentro da máscara binarizada ou falsos positivos no fundo. Para mitigar
isso, aplicam-se operações morfológicas, especificamente o Closing e o Opening, de forma
a eliminar ruídos isolados no fundo negro.
4. Estruturação Topológica (Algoritmo de Suzuki): Sobre a máscara binária limpa,
utiliza-se o algoritmo de Suzuki e Abe [27]. Este método realiza a união e a análise dos
gradientes da matriz de 0s e 1s, garantindo a extração da fronteira contínua que define o
perímetro do círculo detectado.
5. Cálculo do Centroide via Momentos de Imagem: Isolado o contorno fechado da
base azul, aplicam-se os Momentos de Imagem [9] para localizar o centro. O centroide
geométrico (xc , yc ) da base é calculado pela razão entre os momentos de primeira ordem
e o momento de ordem zero (área):
M01
M10
, yc =
(8)
M00
M00
onde M00 representa a "massa"total de pixels do objeto identificado, enquanto M10 e M01
descrevem suas distribuições espaciais nos respectivos eixos cartesianos.
xc =

Figura 15: Detecção de bases utilizando imagens no formato png como entrada.
20

5.3.3

Detecção de Marcadores ArUco

Marcadores ArUco [17] fornecem assinaturas visuais únicas e pontos de referência de alto
contraste que permitem não apenas a localização em coordenadas de pixel, mas também a
estimação completa da pose tridimensional (posição e orientação) do alvo em relação à câmera.
O algoritmo de detecção foi calibrado para identificar marcadores pertencentes ao dicionário
DICT_5X5_1000 da biblioteca OpenCV, considerando uma dimensão física real de 250mm ×
250mm para a aresta do quadrado delimitador do marcador.
O pipeline de processamento e estimação de estado segue as seguintes etapas:
1. Extração de Vértices e Identificação: O algoritmo varre a matriz de pixels em busca
de candidatos quadrangulares com transições de alto contraste (bordas pretas sobre fundo
branco). Uma vez identificada a geometria, o padrão interno do marcador é amostrado e
comparado com o dicionário pré-definido para validar a detecção e extrair o identificador
único (ID) do marcador. Esta etapa retorna as coordenadas em pixels dos quatro vértices
de cada ArUco validado.
2. Estimação de Pose 3D: O sistema resolve o Problema de Perspectiva de N-Pontos
(PnP) [23]. Para isso, o algoritmo utiliza a matriz intrínseca (K) e os coeficientes de
distorção da câmera obtidos empiricamente no processo de calibração da câmera. A
solução deste problema geométrico fornece a transformação completa do referencial do
marcador para o referencial da câmera, expressa por dois vetores tridimensionais, um de
translação representando as coordenadas do centro do marcador em relação ao centro
ótico da câmera e um de rotação no formato de Rodrigues [28], cuja direção indica o eixo
de rotação e a magnitude indica o ângulo de torção ao redor deste eixo.
3. Conversão de Atitude para Quaternions [24]: Para garantir a padronização matemática e evitar problemas de Gimbal Lock durante as operações de controle em malha
fechada, é feita a conversão para o formato de Quaternions q = (qw , qx , qy , qz ) utilizando
a relação algébrica com os elementos da matriz R:
√
max(0,1+R11 +R22 +R33 )
qw =
2
qx =
qy =
qz =

R32 −R23
4qw
R13 −R31
4qw
R21 −R12
4qw

(9)

4. Empacotamento e Publicação: O nó empacota o ID, a confiança geométrica da detecção, as posições em metros e os quaternions de orientação em uma mensagem customizada,
publicando-a na rede ROS2.
5.3.4

Detecção de Formas Geométricas

Para a identificação de formas geométricas variadas no ambiente da competição, o sistema
emprega o algoritmo de Ramer-Douglas-Peucker [21, 5] para extrair e classificar os polígonos
presentes no campo de visão.
Este algoritmo atua na simplificação de formas geométricas, isto é, dada uma curva paramétrica contínua (ou um contorno ruidoso extraído da imagem), o algoritmo reduz iterativamente
o número de vértices com base em um limiar de tolerância máxima de distância ϵ. Se a distância
ortogonal do contorno real para a linha reta aproximada for menor que ϵ, o algoritmo descarta
os vértices intermediários. O resultado final é um array minimizado contendo estritamente as
coordenadas das quinas estruturais da forma geométrica.
A arquitetura para essa tarefa de detecção implementa o seguinte pipeline:
21

1. Pré-processamento e Filtragem: A imagem capturada é convertida para escala de
cinza e submetida a um filtro Gaussian Blur para eliminar ruídos.
2. Limiarização e Extração de Gradientes: Aplica-se a binarização com o método
adaptativo de Otsu [18] para separar os alvos do fundo. Em seguida, o detector de bordas
de Canny [4] atua sobre a máscara binária para extrair os gradientes morfológicos dos
objetos.
3. Estruturação Topológica: Utiliza-se o algoritmo de Suzuki e Abe [27] para iterar sobre
a matriz de bordas, conectando segmentos isolados e extraindo o perímetro fechado de
cada candidato a polígono.
4. Aproximação Poligonal de Ramer-Douglas-Peucker: Os contornos estruturados
são submetidos à aproximação. A tolerância ϵ é definida dinamicamente em função do
comprimento total do perímetro do contorno original, garantindo escalabilidade caso o
drone varie de altitude.
5. Classificação Morfológica: A classificação final é realizada através da contagem do
comprimento do array de vértices retornado:
• 3 vértices: Triângulo.
• 6 vértices: Hexágono.
• 10 vértices: Estrela.
Para evitar que artefatos irregulares de 10 lados sejam confundidos com a marcação em
formato de Estrela, introduz-se a análise de solidez. Esta é a razão geométrica entre a
área do polígono e a área do seu fecho convexo (convex hull ). Como a estrela possui
invaginações profundas, sua solidez situa-se tipicamente entre 0.3 e 0.6, diferenciando-a
de polígonos convexos genéricos.

Figura 16: Detecção das formas geométricas utilizando uma imagem png como entrada.
5.3.5

Detecção de Números

A tarefa de leitura dos numerais impressos no cenário de competição é o único módulo do
subsistema de visão que exige a aplicação direta de técnicas de Inteligência Artificial. Devido à
complexidade inerente à classificação tipográfica sob variações severas de perspectiva, escala e
sombreamento, métodos tradicionais baseados em template matching, demonstraram-se frágeis,
justificando a adoção de redes neurais artificiais.
Contudo, a inferência contínua de redes neurais sobre as imagens em alta resolução da câmera consumiria demasiadamente os recursos do computador de bordo. Assim, para contornar
esse problema, o sistema aproveita o fato de que os números estão invariavelmente inscritos no
interior das formas geométricas para delimitar Regiões de Interesse (ROI). O nó responsável
22

pela detecção de formas geométricas (visão clássica) opera ativamente e em tempo real sobre
a imagem total da câmera. Assim que uma geometria alvo é identificada, o sistema extrai a
sua bounding box e a recorta isolando um fragmento contendo o numeral no centro. Apenas
esta ROI diminuta é repassada para o nó encarregado do reconhecimento numérico. Essa estratégia garante que o algoritmo pesado de inferência seja ativado somente quando estritamente
necessário.
A execução do Reconhecimento Óptico de Caracteres (OCR) é realizada pela biblioteca
EasyOCR, construída sobre o framework PyTorch, viabilizando a aceleração de inferência via
hardware (CUDA) na GPU da Jetson Orin Nano. Esta biblioteca opera com a seguinte arquitetura sequencial:
1. Detecção via CRAFT (Character Region Awareness for Text Detection): O
fragmento recortado (ROI) é submetido a uma rede neural que foca em localizar caracteres
individuais e prever a afinidade espacial entre eles.
2. Reconhecimento via CRNN (Convolutional Recurrent Neural Network ): O
padrão identificado pela etapa anterior é processado por uma arquitetura CRNN. Para
maximizar a velocidade de inferência, o decodificador foi configurado com uma lista de
permissões. Isso restringe o domínio de predição do algoritmo exclusivamente para os
caracteres numéricos da missão.

Figura 17: Detecção robusta dos numerais utilizando o EasyOCR operando sobre recortes
internos das geometrias originais.
5.3.6

Detecção da Esfera Laranja

A rotina de visão computacional responsável pela detecção da esfera laranja baseia-se essencialmente no mesmo pipeline desenvolvida para a identificação das bases de aterrissagem.
O processamento inicia-se com a conversão da imagem capturada para o espaço de cores HSV,
seguida por uma etapa de limiarização configurada especificamente para o espectro contínuo da
cor laranja (intervalo de Hue calibrado antes do voo). Após o isolamento da cor e a supressão
de ruídos através de operações morfológicas clássicas (abertura e fechamento), a topologia do
alvo é extraída por meio do algoritmo de Suzuki e Abe [27] e seu centroide é calculado via
Momentos de Imagem [9].
No entanto, além de fornecer as coordenadas (x, y) do centro de massa do objeto, a arquitetura deste algoritmo também retorna o raio do círculo detectado e a porcentagem de ocupação
visual, calculada pela razão entre a área total do polígono detectado e a área total de resolução
da imagem. Ambas essas informações são utilizadas para estimar a distância do drone em
relação à esfera detectada.
5.3.7

Detecção da Mangueira

A mangueira a ser detectada, assim como a esfera, é de coloração laranja. Quando observada ortogonalmente pela câmera inferior do drone, sua projeção geométrica assemelha-se
23

a um retângulo estreito e alongado. A etapa de pré-processamento e segmentação cromática
compartilha a mesma arquitetura desenvolvida para a esfera laranja, utilizando a conversão
para o espaço HSV e a limiarização contínua para isolar a região de interesse.
Na maior parte das aproximações, a mangueira não estará perfeitamente alinhada com os
eixos ortogonais da imagem (x e y), mas sim disposta de forma oblíqua. A utilização de uma
bounding box paralela aos eixos da imagem englobaria uma área de fundo excessiva e corromperia o cálculo do aspect ratio, falhando em caracterizar a forma "fina e comprida"da mangueira.
Para solucionar essa limitação, adotou-se a abordagem de computar o menor retângulo possível que circunscreve o contorno detectado, acompanhando a inclinação natural do objeto.
Em uma única operação matricial eficiente, esta técnica extrai as coordenadas do centroide da
mangueira, as dimensões do retângulo inclinado e o ângulo de inclinação do eixo principal em
relação à horizontal da imagem.
Com as dimensões do retângulo, calcula-se o aspect ratio a fim de verificar se o objeto em
questão realmente é um retângulo.
Ratio =

max(W, H)
min(W, H)

(10)

Caso esse coeficiente supere um limiar pré-estabelecido, o sistema atesta que a geometria
detectada corresponde à mangueira.
Estratégia de controle A extração simultânea da posição e da orientação permitiu otimizar
a cinemática de aproximação do drone, mitigando o risco de perda do alvo no campo de visão.
Caso a aeronave executasse a correção de orientação (guinada/yaw) à distância, a translação
acoplada faria a mangueira descrever um amplo arco na imagem, podendo sair do enquadramento da câmera. Dessa forma, projetou-se uma estratégia de controle dinâmico desacoplado,
dividida em duas fases sucessivas:
• Translação: A malha de controle atua somente nos eixos translacionais (x e y). Utilizando o centroide (xc , yc ) como referência, a aeronave se desloca linearmente até pairar
com seu centro de massa sobre o meio da mangueira.
• Rotação: Uma vez centralizado, o drone inicia o movimento rotacional sobre o próprio
eixo para anular o erro angular θ.
5.3.8

Detecção da Indicação do Manômetro

Como premissa fundamental para a execução desta etapa, ressalta-se que o algoritmo de
visão computacional descrito a seguir inicia sua operação exclusivamente após o drone estar
centralizado com a base do manômetro (alinhamento nos eixos x e y). Esta condição de contorno é estritamente necessária para mitigar os erros oriundos da transformação de perspectiva
(homografia). Quando a captura é realizada com ângulos de incidência muito oblíquos em relação ao plano do alvo, a distorção projetiva é severa, resultando em perda de resolução e de
informações cruciais durante o processo de retificação (warp).
O objetivo do algoritmo é detectar e extrair a medida indicada por um manômetro analógico
impresso em preto e branco. Fisicamente, o instrumento possui um raio de 100 mm e encontrase inscrito em um suporte quadrado branco de 127 mm de lado. A escala de medição é graduada
nos valores 0, 20, 40, 60, 80 e 100, utilizando a tipografia Arial Negrito. É dado que a agulha
indicadora não se sobrepõe aos numerais da escala. Além disso, a arte do manômetro conta com
uma extensão geométrica que acompanha o contorno da moldura, servindo como uma indicação
referencial de sua base (orientação inferior), conforme ilustrado na Figura 18.

24

Figura 18: Representação do manômetro alvo. A seta vermelha (ilustrativa) indica o detalhe
geométrico que acompanha a moldura, utilizado como referencial de base para a orientação da
imagem.
A estratégia de detecção baseia-se no alto contraste da imagem (preto e branco) e no uso
da indicação da base para determinar a orientação espacial correta do instrumento. O pipeline
de processamento de imagens adota as seguintes etapas sequenciais:
1. Pré-processamento: Conversão para Escala de Cinza e Binarização: Após o
recebimento do frame da câmera, a imagem original em escala de cores (RGB) é convertida para escala de cinza. Esta redução de dimensionalidade computacional otimiza o
processamento e facilita a detecção de gradientes espaciais. Em seguida, aplica-se uma
operação de thresholding (limiarização) para transformar a imagem em formato binário.
Neste projeto, ao invés de adotar um valor de limiar global fixo, que é suscetível a falhas
diante de variações de iluminação no ambiente da competição, optou-se pela utilização do
método de Otsu [18]. O método de Otsu calcula o limiar ótimo iterativamente, minimizando a variância intra-classe dos pixels pretos e brancos, o que garante uma binarização
robusta independentemente da luminosidade incidente.
2. Detecção de Contornos: Para extrair a geometria do manômetro, faz-se necessária
a detecção de contornos na imagem binarizada. Utilizou-se, para isso, o filtro de Sobel
[25]. Este consiste de uma entropia cruzada para calcular aproximações das derivadas de
primeira ordem da imagem.
3. Extração da Região de Interesse (ROI): A partir dos contornos detectados, realizase uma busca heurística pelo maior polígono de quatro vértices que se assemelhe a um
quadrado. Este quadrilátero corresponde à base branca de 127 mm na qual o manômetro
está inscrito. A identificação desse polígono permite recortar a imagem, isolando a Região
de Interesse (ROI) e descartando o fundo do cenário.
4. Retificação de Perspectiva (Homografia): Devido à atitude de voo do drone, o
quadrado detectado frequentemente sofre distorções de perspectiva, não se apresentando
como um quadrado perfeito no plano da imagem. Para corrigir essa inclinação, aplica-se
uma transformação geométrica projetiva, denominada Homografia (Warp Perspective),
cujos resultados podem ser observados na Figura 19. Matematicamente, a homografia
mapeia os pontos do plano da câmera para o plano do manômetro através de uma matriz
de transformação H de dimensão 3 × 3:
 ′  
 
x
h11 h12 h13
x
 ′  
 
(11)
 y  =  h21 h22 h23   y 
w′
h31 h32 h33
1

25

onde (x, y) são as coordenadas distorcidas e (x′ /w′ , y ′ /w′ ) são as coordenadas retificadas.
Novamente, reitera-se que o prévio alinhamento do drone com o manômetro minimiza a
excentricidade dos ângulos da matriz H. Se a transformação for muito severa, a interpolação de pixels necessária para "esticar"a imagem resultará em serrilhamento e perda de
dados nas marcações da escala.

Figura 19: Comparativo visual do manômetro antes (esquerda) e após (direita) a retificação de
perspectiva via Homografia.
5. Subtração de Template e Determinação da Orientação: Com a imagem retificada,
utiliza-se a técnica de subtração de template. Um modelo vetorizado do manômetro isento
do ponteiro é utilizado como referência. Através da função subtract, a imagem retificada
capturada é subtraída do template, anulando os pixels coincidentes, de forma a isolar o
ponteiro. Contudo, como o suporte quadrado não garante uma orientação unívoca (o
manômetro pode estar rotacionado em 0◦ , 90◦ , 180◦ ou 270◦ ), são realizadas 4 operações
independentes de subtração. É neste passo que a característica geométrica da base da
moldura atua como chave seletora. A orientação correta é determinada identificando a
subtração que gera a menor quantidade de pixels pretos residuais. As subtrações com
o template rotacionado erroneamente gerarão uma grande quantidade de artefatos não
sobrepostos, como evidenciado na Figura 20.

Figura 20: Resultados das 4 subtrações de template correspondentes às orientações possíveis.
A imagem com maior valor de "Diff Val"indica a orientação verdadeira, isolando com sucesso
o ponteiro.
6. Filtragem de Ruído (Blur) e Re-Binarização: Após a subtração, artefatos indesejados originados por imperfeições de iluminação ou serrilhamentos da homografia podem
surgir como pontos isolados. Aplica-se, portanto, uma filtragem espacial. Optou-se pelo
median blur para filtragem de ruído. Ao substituir cada pixel pela mediana de sua vizinhança, este filtro é excepcionalmente eficiente em eliminar isolados. Por fim, a imagem
resultante é novamente binarizada via limiarização de Otsu para garantir o isolamento
pleno do objeto de interesse.
7. Cálculo do Ângulo de Indicação: Para a extração precisa do ângulo do ponteiro,
adotou-se a Análise de Componentes Principais (PCA) [12]. Este método permite
26

encontrar as direções principais de dispersão em um conjunto de dados multivariados. No
contexto do processamento da imagem binarizada, os pixels correspondentes ao ponteiro
isolado (onde a intensidade lógica é máxima) são tratados como uma nuvem de N pontos
bidimensionais, descritos pelo conjunto de coordenadas espaciais P = {(xi , yi )}N
i=1 . O
primeiro passo do algoritmo consiste em calcular o centroide estatístico (x̄, ȳ) dessa nuvem
de pontos, o qual corresponde ao centro de rotação estimado da agulha no referencial da
imagem:
N
N
1 X
1 X
x̄ =
xi , ȳ =
yi
(12)
N i=1
N i=1
Em seguida, para avaliar como os pixels se distribuem ao redor desse centro, computa-se
a matriz de covariância espacial C (de dimensão 2 × 2). Esta matriz descreve a variância
e a correlação geométrica das posições dos pixels nos eixos cartesianos:
"
#
N
(xi − x̄)2
(xi − x̄)(yi − ȳ)
1 X
(13)
C=
N i=1 (xi − x̄)(yi − ȳ)
(yi − ȳ)2
A extração da orientação geométrica baseia-se na decomposição espectral desta matriz de
covariância. Calculam-se os autovalores (λ) e os respectivos autovetores (v) resolvendose a equação característica Cv = λv. O autovetor v1 = [v1x , v1y ]T , associado ao maior
autovalor (λ1 ), aponta para a direção de maior variância espacial dos dados. Geometricamente, isso representa o eixo longitudinal (comprimento principal) do ponteiro.
Por fim, a angulação θ do ponteiro em relação à horizontal da imagem é obtida calculandose o arco-tangente das componentes espaciais desse autovetor dominante:
 
v1y
(14)
θ = arctan
v1x
8. Conversão para o Valor Estimado: Conhecendo-se o ângulo θ do ponteiro, o valor
de pressão (ou indicação respectiva) medido pelo manômetro é obtido através de uma
interpolação linear para a escala de 0 a 100.

Figura 21: Imagem do resultado da detecção da indicação do manômetro.

5.4

Máquinas de Estados das Missões

Para organizar o comportamento autônomo do drone durante as missões da competição,
a lógica de controle de alto nível foi modelada utilizando o conceito de Máquinas de Estados
Finitos (FSM - Finite State Machine). Uma FSM é um modelo matemático de computação
ideal para sistemas reativos, onde a aeronave encontra-se em um único estado ativo em um
27

dado instante de tempo, transitando para novos estados de acordo com gatilhos de eventos,
temporizadores ou o cumprimento de condições lógicas.
Na arquitetura de software desenvolvida, a máquina de estados foi encapsulada e executada
como um nó independente dentro do ecossistema ROS2. Para gerenciar o compartilhamento
de informações entre os diferentes estados sem criar um forte acoplamento de código, adotouse o Padrão de Projeto Blackboard. Este padrão atua como um repositório central de dados
(memória global da FSM), permitindo que qualquer estado leia ou escreva parâmetros de voo
dinâmicos (como coordenadas de alvos detectados pela visão ou alturas de referência) de forma
assíncrona e modular.
Visando garantir a manutenibilidade, a escalabilidade e a clareza do código, a implementação
da FSM foi estruturada em uma arquitetura hierárquica de quatro camadas de abstração:
1. Biblioteca principal: Contém a infraestrutura matemática e lógica fundamental da
FSM (classes de estado, gerenciamento de transições e instancialização do Blackboard ).
É estritamente independente de dependências específicas da equipe ou de hardware.
2. Abstração da Aeronave: Atua como uma API que traduz comandos lógicos para a
controladora de voo PX4. Esta camada abstrai a complexidade da comunicação via MAVLink/ROS2 e também abriga a implementação matemática de controladores clássicos,
como a classe do controlador PID.
3. Estados comuns: Alguns estados são comuns à todas as missões. Essa camada inclui
comportamentos encapsulados como Takeoff, Landing, Align e GoToWaypoint.
4. Estados específicos para cada missão: Utiliza os recursos de todas as camadas inferiores para implementar as máquinas de estados específicas para cada missão.
5.4.1

Estados Comuns

Os estados classificados na Camada 3 são definidos da seguinte forma:
• Takeoff: Este estado governa a subida saturando os comandos do motor através de um
limiar de velocidade máxima definida. A transição de saída deste estado só ocorre quando
o sistema confirma que o drone atingiu a altitude desejada, utilizando uma tolerância
geométrica configurável para o erro de posição vertical.
• Landing: Para evitar danos estruturais provenientes de impactos bruscos com o solo,
o estado de aterrissagem não envia um comando de velocidade constante para o solo.
Em vez disso, implementou-se um perfil de descida assintótica governado por decaimento
exponencial. Baseando-se na altura inicial no momento em que o estado é ativado, na
velocidade vertical máxima permitida (vmax ) e em uma constante de tempo calculada (k),
a velocidade de descida de referência no instante t é dada por:
v(t) = vmax · e−k·t

(15)

Com essa formulação, a aeronave perde velocidade de forma proporcional à sua proximidade com o chão. Contudo, para evitar que o drone passe tempo indefinido pairando
devido ao decaimento matemático que tende a zero, impõe-se um limite de velocidade
mínima. O sistema também pré-calcula um tempo de timeout (tempo estimado de descida acrescido de uma margem de segurança). Assim que esse timeout expira, assume-se
que o toque com o solo ocorreu, a velocidade é bruscamente zerada (corte de motores) e
o estado conclui sua execução.
28

• Align: O objetivo do estado de alinhamento é garantir que o centro de massa da aeronave
esteja ortogonal à vertical do alvo no solo seja este uma bases, uma mangueiras, um
manômetro ou qualquer outro objeto.
Como as coordenadas extraídas pelos algoritmos de visão estão sujeitas a ruídos e falhas de
medição, os dados brutos são processados por um Filtro de Kalman [13] para suavizar o
sinal e prever a cinemática do alvo mesmo na ausência momentânea de detecções visuais.
Ao invés de realizar o controle visual baseado em imagem, no qual o erro é calculado
diretamente em pixels, adotou-se o Position-Based Visual Servoing (PBVS) [10]. Essa
escolha se justifica pelo fato de que o tamanho físico que um pixel representa no mundo
real varia drasticamente conforme a altitude (z) do drone se altera. Tentar estimar a
velocidade de um alvo na matriz do filtro em "pixels por segundo"carece de sentido físico;
qualquer flutuação de altitude (drift) corromperia a matriz de covariância e desestabilizaria o estimador. Portanto, antes de alimentar o Filtro de Kalman, as coordenadas
(u, v) da imagem são obrigatoriamente convertidas para distâncias métricas reais (x, y)
no plano do solo, utilizando o modelo pinhole e os dados de altitude.
Para a etapa de predição do Filtro de Kalman, adota-se a hipótese simplificadora de
que as manobras de alinhamento ocorrem em baixa velocidade, resultando em ângulos
de arfagem (pitch) e rolagem (roll ) suficientemente pequenos para que uma modelagem
linear seja válida.
Como os alvos em solo são estáticos, o movimento aparente no campo de visão da câmera
é puramente uma consequência da translação do próprio drone. Logo, o vetor velocidade
do objeto em relação à câmera é exatamente o oposto do vetor velocidade da aeronave
(vobj = −vdrone ). No entanto, os referenciais diferem, pois o drone opera no sistema FRD
(x para frente, y para a direita), enquanto a câmera segue o padrão da biblioteca OpenCV
(x para a direita, y para baixo). Utilizando a matriz de rotação da câmera vertical (Rv )
deduzida na seção do Modelo Pinhole, a propagação do estado linear do objeto (xk , yk )
ao longo de um intervalo de tempo ∆t é modelada por:
"
#
"
# "
#
−vx,drone
xk
xk−1
(16)
=
+ ∆t · Rv
−vy,drone
yk
yk−1
onde as velocidades do drone são obtidas diretamente da odometria inercial da controladora de voo.
No ecossistema ROS2, os nós operam de forma distribuída e em frequências distintas. Os
dados de velocidade odômetrica (PX4 ) são publicados em altíssima frequência, o nó do
Filtro de Kalman opera em uma frequência intermediária e o nó de processamento de
Visão Computacional opera na menor frequência do sistema, devido ao seu maior custo
computacional. O Filtro de Kalman tira proveito dessa assincronia executando múltiplas
predições (utilizando a matemática linear de velocidades para propagar a posição do alvo
cegamente) entre cada atualização de estado (quando um novo frame é processado e a
coordenada real da câmera é recebida para ancorar a predição). Essa técnica garante que
o controlador final receba um sinal de erro contínuo, suave e em alta taxa de atualização,
mitigando a latência da visão.
Por fim, as posições filtradas em metros são submetidas a um Controlador ProporcionalIntegral-Derivativo (PID) [26] independente para cada eixo (x, y). O PID calcula as
velocidades corretivas necessárias e as publica na rede ROS2, fechando a malha de controle. O estado avalia iterativamente a norma do vetor de erro posicional. Quando a
posição do alvo é confinada a uma margem de tolerância aceitável pré-definida, o estado
de alinhamento despacha um comando de interrupção cinemática, fixando o drone naquele
29

setpoint (x, y, z) no espaço tridimensional e declarando a transição de saída da FSM como
concluída, liberando o sistema para a próxima etapa da missão.

5.5

Camadas de Segurança (Failsafe e Geofence)

Em conformidade com as diretrizes do regulamento, foram implementadas três camadas de
segurança. O Geofence primário do PX4 foi configurado para impor um limite virtual cilíndrico
com teto máximo de 7,0 metros [2]. A violação desse limite ou a perda da conexão de telemetria
(Data Link Loss) engatilha automaticamente o modo Failsafe, forçando a aeronave a realizar
um pouso vertical imediato e desarmar os motores.

30

6

Testes e Validação

Para assegurar a confiabilidade dos subsistemas, a segurança da operação e o cumprimento
dos requisitos do edital, o projeto foi submetido a um ciclo iterativo de validações práticas.
A metodologia adotada focou na quantificação do desempenho em condições de voo reais,
abrangendo a análise estrutural, a autonomia energética e a robustez dos algoritmos de controlo
e perceção.

6.1

Testes dos Sistemas de Segurança

O rigor com a operação segura pautou a rotina de validação em campo. As três camadas
de segurança exigidas pelo regulamento [2] foram testadas ativamente com a aeronave em voo
real:
• Failsafe por Perda de Telemetria: Em voo pairado, a ligação com a estação de solo
foi intencionalmente interrompida. O firmware PX4 identificou a perda de comunicação
em, aproximadamente, 2 segundos e assumiu o controlo, executando o pouso vertical
estabilizado e o posterior desarme dos motores em 100% das tentativas.
• Geofence (Cerca Virtual): O teto máximo de voo foi parametrizado para 7,0 metros
em relação à base. Ao comandar a aeronave para ultrapassar esta barreira no modo de voo
manual/estabilizado, o sistema rejeitou o comando de subida e forçou a descida abortiva
imediata.
• Kill-Switch via Software: O nó de supervisão do ROS2 foi acionado durante a translação da aeronave. O sinal de emergência sobrepôs-se à máquina de estados, e o veículo
interrompeu a missão instantaneamente, executando o pouso seguro.

6.2

Análise de Vibração e Integridade do Frame

Para garantir que a fusão de dados do estimador EKF2 não fosse corrompida por ruído
mecânico, realizou-se uma análise de vibração espectral. A aeronave executou um voo pairado
(hover ) estabilizado, e os registos (logs) da Pixhawk 6X foram extraídos e analisados.
Durante a janela de voo, os níveis de vibração nos eixos x, y e z mantiveram-se em média
próximos a 1, 0 m/s2 , muito abaixo do limiar da zona de alerta, situando-se plenamente na zona
de operação segura (verde). O único transiente registrado, que atingiu um pico aproximado de
5, 9 m/s2 , ocorreu no exato momento do toque com o solo durante o pouso, como é esperado
da dinâmica de impacto.
Este resultado comprova a eficácia dos dampers (amortecedores) da controladora e a rigidez
do frame X500 adaptado, garantindo que a Unidade de Medida Inercial (IMU) e o sensor
Optical Flow MTF-01 operem sem degradação do sinal físico.

31

Figura 22: Espectro de vibração registado pela Pixhawk 6X durante o voo pairado, evidenciando
níveis dentro das margens de segurança.

6.3

Rejeição a Perturbações Externas

A estabilidade posicional é um fator determinante, especialmente para a Missão 2 (Hang the
Right Wire), que exige precisão milimétrica. Para validar a malha de controlo PID em conjunto
com a fusão de dados do GPS e do Optical Flow, a aeronave foi submetida a perturbações
externas controladas.
Durante o voo pairado a 2 metros de altura, aplicaram-se impulsos laterais físicos no frame.
O sistema detetou o erro posicional e calculou a resposta corretiva de forma praticamente instantânea. O Optical Flow demonstrou uma elevada taxa de rejeição ao vento cruzado (estimado
em 10 km/h no dia do ensaio), mantendo a aeronave contida num raio de 0,10 metros em relação
ao setpoint original.

6.4

Bateria e Autonomia

A configuração de hardware embarcado, incluindo a Jetson Orin Nano e a dupla de câmaras, exige um dimensionamento energético rigoroso. Com a aeronave no seu peso máximo de
decolagem (MTOW) de 2, 85 ± 0, 05 kg, mediu-se o consumo elétrico num cenário de missão
completa.
Durante a operação com os algoritmos de visão e o uXRCE-DDS ativos, o consumo médio
de corrente estabilizou em [INSERIR CORRENTE] A. Utilizando a bateria 6S de 7200 mAh
(60C), a autonomia de voo real foi validada em 15 minutos até a tensão descer ao limite seguro
de 3.5V por célula. Este valor assegura que o tempo regulamentar máximo de 5 minutos por
missão pode ser cumprido com uma ampla margem de segurança.

32

7

Conclusão

O projeto desenvolvido pela equipe eVTOL ITA para a competição Eletroquad SAE 2026
resultou na concepção de uma aeronave autônoma robusta, que respeita rigorosamente as restrições da classe S500 e as normativas de segurança estabelecidas.
A adoção de uma arquitetura modular tanto no hardware quanto no software provou ser essencial para atender aos diferentes perfis operativos exigidos pelas missões (Bouncing 2.0, Hang
the Right Wire e Faulty or Not?), mantendo a complexidade de transição logística mínima. A
incorporação do sistema de optical flow resultou em um aprimoramento tangível na precisão do
posicionamento, assegurando uma fixação de coordenadas locais altamente estável e responsiva.
As métricas obtidas durante o ciclo extensivo de testes, com precisão no sistema de visão
computacional atingindo a marca de [X]% em validação real e tempos de processamento totalmente compatíveis com as dinâmicas de malha fechada, comprovam a maturidade do sistema.
Dessa forma, a aeronave atende plenamente aos requisitos de engenharia demandados e está
capacitada para a execução autônoma das tarefas em ambiente competitivo.

33

Referências
[1] John D Anderson Jr. Fundamentals of aerodynamics. Tata McGraw-Hill Education, 2011.
[2] SAE Brasil. Regulamento da competição sae 2026. https://arquivos.saebrasil.org.
br/2026/EletroQuad/Regulamento_EletroQuad_2026_portugues_rev2.1.pdf, 2026.
Accessed: 2026-04-05.
[3] T. M. Cabreira, L. B. Brisolara, and P. R. Ferreira. Survey on coverage path planning
with unmanned aerial vehicles. Drones, 3(1):4, jan 2019.
[4] John Canny. A computational approach to edge detection. IEEE Transactions on Pattern
Analysis and Machine Intelligence, PAMI-8(6):679–698, 1986.
[5] David H. Douglas and Thomas K. Peucker. Algorithms for the reduction of the number
of points required to represent a digitized line or its caricature. Cartographica: The International Journal for Geographic Information and Geovisualization, 10(2):112–122, 1973.
[6] eProsima. Micro xrce-dds documentation. https://micro-xrce-dds.docs.eprosima.
com/en/latest/, 2026. Acesso em: 9 abr. 2026.
[7] eVTOL ITA.
Px4 flight review log.
https://review.px4.io/plot_app?log=
f24dbc89-3d11-4d7c-a5ac-f2df08153919, 2026. Accessed: 2026-04-05.
[8] Holybro.
Standard m10/m9n/m8n gps overview.
https://docs.holybro.com/
gps-and-rtk-system/m8n-m9n-m10-gps/standard-m10-m9n-m8n-gps/overview, 2026.
Acesso em: 10 abr. 2026.
[9] Ming-Kuei Hu. Visual pattern recognition by moment invariants. IRE Transactions on
Information Theory, 8(2):179–187, 1962.
[10] Seth Hutchinson, Gregory D. Hager, and Peter I. Corke. A tutorial on visual servo control.
IEEE Transactions on Robotics and Automation, 12(5):651–670, 1996.
[11] JaidedAI. Easyocr - github repository. https://github.com/JaidedAI/EasyOCR?tab=
readme-ov-file, 2026. Acesso em: 9 abr. 2026.
[12] Ian T. Jolliffe and Jorge Cadima. Principal component analysis: a review and recent
developments. Philosophical Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical
and Engineering Sciences, 374(2065):20150202, 2016.
[13] Rudolph Emil Kalman. A new approach to linear filtering and prediction problems. Transactions of the ASME–Journal of Basic Engineering, 82(Series D):35–45, 1960.
[14] Anis Koubâa et al. Micro air vehicle link (mavlink) in a nutshell: A survey, 2019.
[15] Massachusetts Institute of Technology (MIT). 2.160 system identification, estimation, and
learning: Lecture notes no. 6. Notas de aula, 2006.
[16] Thiago Nunes de Morais, Alexandre Boa Ventura Oliveira, and Fernando Walter. Gps:
Uma ferramenta para o estudo do canal satélite-receptor. In Anais do XXVII Simpósio
Brasileiro de Telecomunicações (SBrT 2009), Blumenau, 2009. SBrT.
[17] OpenCV. Detection of aruco markers - opencv 3.4 documentation. https://docs.opencv.
org/3.4/d5/dae/tutorial_aruco_detection.html, 2026. Acesso em: 9 abr. 2026.
34

[18] Nobuyuki Otsu. A threshold selection method from gray-level histograms. IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics, 9(1):62–66, 1979.
[19] Stephen M. Pizer et al. Contrast-limited adaptive histogram equalization: Speed and
effectiveness. Technical report, Medical Image Display Research Group, University of
North Carolina, Chapel Hill, NC, 1990.
[20] PX4 Autopilot. uxrce-dds (microxrce-dds) - px4 user guide. https://docs.px4.io/main/
en/middleware/uxrce_dds, 2026. Acesso em: 9 abr. 2026.
[21] Urs Ramer. An iterative procedure for the polygonal approximation of plane curves.
Computer Graphics and Image Processing, 1(3):244–256, 1972.
[22] Daniel P Raymer. Aircraft design: a conceptual approach. Aiaa, 1992.
[23] Jingnan Shi. Minimal solvers for perspective-n-point (pnp). https://jingnanshi.com/
blog/pnp_minimal.html, 2026. Acesso em: 9 abr. 2026.
[24] Ken Shoemake. Quaternions. Technical report, Department of Computer and Information
Science, University of Pennsylvania, Philadelphia, 1985.
[25] Irwin Sobel. History and definition of the so-called "sobel operator", more appropriately
named the sobel-feldman operator, 2014.
[26] Emil Sundström et al.
Reference implementation of the pid controller.
PapersOnLine, 58(7):370–375, 2024.

IFAC-

[27] Satoshi Suzuki and Keiichi Abe. Topological structural analysis of digitized binary images
by border following. Computer Vision, Graphics, and Image Processing, 30(1):32–46, 1985.
[28] Angel G. Valdenebro. Visualizing rotations and composition of rotations with rodrigues’
vector. European Journal of Physics, 2026. Aceito para publicação.
[29] Zhengyou Zhang. A flexible new technique for camera calibration. Technical Report MSRTR-98-71, Microsoft Research, Redmond, WA, 1998. Atualizado em 2008.

35

